---
title: "Лекция 1: Введение"
---

> _Это невозможно понять, это необходимо запомнить._

***

## Цели и задачи курса

* Формирование навыков программирования на языке высокого уровня (C) и использования информационных технологий для решения практических задач.
* Изучение методик проектирования, отладки, тестирования и оптимизации программного обеспечения (ПО).
* Освоение различных этапов разработки, включая алгоритмизацию, проектирование, отладку и тестирование.

***

## История и особенности языка программирования C

* Язык был создан в 1970-х годах Кеном Томпсоном и Денисом Ритчи в Bell Labs и стал важной основой для разработки UNIX.
* C ценится за простоту и эффективность, его низкоуровневые возможности близки к ассемблеру, что делает его востребованным для системного программирования и обучения.
* Развитие языка привело к созданию нескольких стандартов: K\&R C, ANSI C (С89), ISO C (С99), и C11.

***

## Интегрированные среды разработки (IDE)

* Примеры популярных IDE: Visual Studio, Eclipse, IntelliJ IDEA, NetBeans, и Code::Blocks, которые различаются по функциональности, поддерживаемым языкам и предпочтениям разработчиков.
* Каждая среда имеет свои особенности, такие как интеграция с облачными сервисами (Azure для Visual Studio) или поддержка множества плагинов (Eclipse).

***

## Интерфейс командной строки (CLI)

В Linux разработчики часто используют CLI и текстовые редакторы (Vim, Emacs, Nano) и инструменты командной строки (gcc, GDB, Make) для разработки, что позволяет работать с программами в текстовом режиме без графического интерфейса.

***

## Компетенции и требования к современным инженерам-программистам

* Инженер-программист должен владеть методами управления проектами, оценкой качества и производительности, работать с современными инструментальными системами и участвовать в командных проектах.
* Развитие навыков использования различных языков программирования, системного администрирования и разработки ПО для автоматизации и решения задач в профессиональной деятельности.

***

## Особенности автоматизированных систем управления (АСУ)

В зависимости от вида деятельности выделяют следующие виды автоматизированных систем:

* автоматизированные системы управления (АСУ);
* системы автоматизированного проектирования (САПР);
* автоматизированные системы научных исследований (АСНИ) и др.

В зависимости от вида управляемого объекта (процесса) АСУ делят на АСУ:

* АСУ предприятиями (АСУП);
* технологическими процессами (АСУ ТП): предъявляют высокие требования к времени реакции системы и величине допустимого отклонения.

Виды АСУ (например, АСУТП для технологических процессов) обеспечивают контроль, управление и оптимизацию, поддерживая обратную связь и обеспечивая высокую точность и время реакции на уровне микросекунд.


***

> _Этим текстом можно напоить целую Африку. Задумайтесь..._
